# 變數

還記得在前面[淺談電腦運作方式](https://ctinray.gitbooks.io/biginners-tour-of-promtamming/content/intro_to_computer_architecture.html)使用偽組合語言時，常常都要自己記得每個記憶體位址裡裝的是什麼東西，還要自己分配哪塊記憶體要裝什麼，以至於寫一個短短的程式就非常痛苦，而且最後寫出來的東西也很難看得懂。因此，在比較「高階」的語言中，都會有「變數」的概念。這個概念就好像是給「記憶體位址」取一個容易理解的名字，並且我們也不用擔心分配哪塊記憶體要裝什麼了。或者，你可以這樣想，變數就像記憶體一樣，是一個裝東西的格子，所不同的只是在組合語言中你是用記憶體位址來指到那個格子，而變數的概念則是用變數名稱來參考到那塊放東西的格子，


## 語法：宣告變數

首先，我們先看看在 Javascript 中要怎麼「宣告變數」。

```js
let v1;
var v2;
```

就是直接使用 `let` 或 `var` 關鍵字然後後面接上變數的名稱，最後再加上 `;` 。而變數名稱必須滿足一些規則：

* 大小寫英文、數字、底線
* 不可以是數字開頭

並且變數名稱是區分大小寫（Case Sensitive）的，也就是說 `a` 和 `A` 是兩個不同的變數。

## 宣告變數的意義

前面說到，變數某種程度上是為了解決寫組合語言時必須人腦分配記憶體的問題。那麼，宣告變數就有點像是告訴電腦（同時也是告訴自己）在記憶體的某個位置要留一塊空間，並且當你提到那個變數的名稱時，其實就是在表示那一塊電腦幫你留下的記憶體。

## 變數有效範圍（Scope）

宣告變數不只是告訴電腦要留一塊記憶體空間而已，同時變數宣告的那一行程式碼在整個程式碼中的位置也決定了你接下來要在什麼地方使用它。一長串的程式碼可以看成是很多「範圍（Scope）」組合、交疊而成的，你在哪個「範圍」宣告的變數，這個變數就只在那個範圍有效，且相同的變數名稱在同一個「範圍」不能被宣告兩次。

那麼，「範圍」是怎麽劃分的呢？對用 `let` 關鍵字宣告的變數而言（像是 `let a;`）， 每一對`{}`裡就是一個「範圍」。


## 型別

另外一件跟組合語言不一樣的事是，在組合語言中，每一格記憶體都只能存數字，而在 Javascript 中，還可以儲存其他類的東西，包含：

* Undefined：對於剛宣告完且沒有在裡面儲存資料的變數，它裡面的資料就是 `undefined` 。而 `undefined` 的型別就是 `Undefined`。
* Null：代表物件不存在，這在之後提到物件時有機會說到。
* 布林 Boolean：True 或 False。
* 字串 string
* 數字 number
* 物件 Object：不屬於以上幾種型別的資料都是 Object。


* 1 + 'good' ?
* -> 做適合的動作 



## 字面常量

這部分要介紹的是在 Javascript 中要如何表達某種型別的資料。

* 數字：
    *  一般：`1234`
    * 8進位： `055`
    * 16進位： `0xFF`
* 字串：
    * `"this is a string"`
    * `'this is a string too'`
* 布林：
    * `True`、`False`

## 型別轉換

轉成字串

```js
String(1234);
```

轉成數字

```js
Number('1234');
```

需要注意的是，在 Javascript 中有時會幫你自動轉換型別，這可能會造成跟你想像的不一樣的結果，所以要盡量避免寫出模稜兩可的程式碼，這在之後的「運算子」部分會再提到。

```js
"5" + 3
```
